# @testplane/chunks

## Обзор

Используйте плагин [@testplane/chunks][@testplane/chunks], чтобы распараллелить запуск тестов.

Если в вашем проекте большое количество тестов и при этом не хватает мощности отдельных CI-серверов, чтобы выполнить все эти тесты на одном сервере за приемлемое время, то этот плагин &mdash; для вас.

Плагин позволяет распараллелить запуск тестов на нескольких серверах. Тем самым ускорив общий прогон тестов. Однако сам плагин не занимается какой-либо оркестрацией, распараллеливанием запуска или слиянием получившихся отдельных отчетов в один итоговый отчет.

### Что же тогда делает данный плагин?

Плагин `@testplane/chunks` разбивает **всегда одним и тем же способом** ваш набор тестов на заданное количество порций _(chunks)_ и отдает Testplane на запуск только ту порцию, которую вы указали. Здесь ключевое &mdash; _«всегда одним и тем же способом»_. То есть операция разбиения на порции (чанки) является [идемпотентной][idempotence].

### Что дает идемпотентность?

Вы можете организовать в своем CI переиспользование результатов запусков тестов из отдельных чанков при общем перезапуске. Это позволит вам сэкономить время при перезапуске всех тестов, так как прогоняться будут только те чанки, в которых есть упавшие тесты.

Например, в вашем проекте есть 1 тысяча тестов. Вы разбили эти тесты на 10 чанков по 100 тестов в каждом. Это означает, что при запуске тестов в вашем пулл-реквесте, у вас будет 10 Testplane, запущенных одновременно на 10 серверах. Каждый Testplane выполнит по 100 тестов. В каких-то из этих запусков тесты могут упасть. Например, 2 из 10 чанков у вас упали. Вы решаете перезапустить прогон тестов, рассчитывая, что на этот раз тесты пройдут. Так вот, при перезапуске Testplane с указанием номера упавшего чанка, вы можете быть абсолютно уверены, что плагин `@testplane/chunks` сформирует для Testplane точно такую же порцию тестов как и в прошлый свой запуск.

_Организуя перезапуск тестов в своем CI, помните, что для **переиспользования** запусков отдельных чанков, исходное количество тестов, их имена, или количество браузеров, в которых они запускаются, не должны меняться между запусками. Иначе чанки в новом запуске уже не будут такими же, как в прошлый раз. И хотя формально вы получите то же количество чанков, что и в прошлый раз, их содержимое при этом будет отличаться. А значит переиспользование прошлых результатов окажется некорректным._

### Во сколько раз ускорятся мои тесты?

Нужно понимать, что ускорение возможно только за счет того, что тесты будут запускаться на большем количестве железа.

Если у вас нет в наличии серверов, которые можно было бы выделить под параллельный запуск сразу нескольких Testplane, то разбивать тесты на соответствующее количество чанков смысла нет. Если CI будет ждать освобождения какого-либо сервера, чтобы запустить очередную порцию тестов, то ваш параллельный запуск превратится в последовательный, и никакого ускорения вы не получите. Даже наоборот &mdash; произойдет замедление из-за накладных расходов на отдельные запуски Testplane и формирование итогового отчета.

То есть параллельность &mdash; количество чанков, на которые вы разбиваете свои тесты &mdash; обязательно должна быть обеспечена соответствующим количеством доступного железа.

### А как получить итоговый отчет?

Добавьте в свой проект плагин [html-reporter][html-reporter].

Используйте команду `merge-reports`, которую `html-reporter` добавляет к [CLI][cli] Testplane, чтобы слить все получившиеся в отдельных чанках отчеты в один итоговый отчет.

## Установка

```bash
npm install -D @testplane/chunks
```

## Настройка

Необходимо подключить плагин в разделе `plugins` конфига Testplane:

```javascript
module.exports = {
    plugins: {
        '@testplane/chunks': {
            count: 7, // Разбить тесты на 7 порций (чанков)
            run: 1 // Запустить первую порцию
        },

        // другие плагины Testplane...
    },

    // другие настройки Testplane...
};
```

Можно не задавать параметр _run_ &mdash; в конфиге плагина, так как при параллельных запусках Testplane для каждого запуска вы будете указывать свой номер порции _(run)_. И этот номер нужно будет передавать либо через опцию командной строки, либо через переменную окружения (см. «Передачу параметров через CLI»).

### Расшифровка параметров конфигурации

| **Параметр** | **Тип** | **По&nbsp;умолчанию** | **Описание** |
| :--- | :---: | :---: | :--- |
| enabled | Boolean | true | Включить / отключить плагин. |
| count | Number | 1 | Количество порций (чанков), на которые нужно разбить набор тестов. |
| run | Number | 1 | Номер чанка, тесты из которого нужно запустить. |

### Передача параметров через CLI

Все параметры плагина, которые можно определить в конфиге, можно также передать в виде опций командной строки или через переменные окружения во время запуска Testplane. Используйте префикс `--chunks-` для опций командной строки и `testplane_chunks_` &mdash; для переменных окружения. Например:

```bash
npx testplane --chunks-count 10 --chunks-run 1
```

```bash
testplane_chunks_count=10 testplane_chunks_run=1 npx testplane
```

## Полезные ссылки

* [Исходники плагина @testplane/chunks][@testplane/chunks]
* [Что такое идемпотентность?][idempotence]

[html-reporter]: https://github.com/gemini-testing/html-reporter
[@testplane/chunks]: https://github.com/gemini-testing/testplane-chunks
[cli]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Интерфейс_командной_строки
[idempotence]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Идемпотентность
